بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم به توکل نامعظمت، الهی به امید تو، همراهان عزیز، شنوندگان عزیز شبکه‌ی رادیویی معارف، سلام صبحگاهی ما را در روز جمعه بیست و سوم مرداد یک هزار و چهارصد و پنج و اول ماه ربیعالاول هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری را
پذیرا باشید قبول باشد از آداری شما مردم خداجو به درگاه حضرت اهدیت و هلول ماه ربیعالاول را خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز تبریک و تهنیت و شادباش می‌گوییم و بهترین‌ها را از شبکه‌ی رادیویی معارف برای شما شنوندگان عزیزی که از گوشه و کنار این کشور صدای ما را می‌شنوید آرزو می‌کنیم.
اما در نوبت کاری اول امروز جمعه به اتفاق همکاران خوبم سرکار خانم موسوی تهیه‌کننده جناب آقایان محمد گل قندشتی صدابردار اکبر شاه واروقی هم‌اهنگی و بند مجلد نجفی‌زاده گوینده افتخار همراهی با شما عزیزان را تا ساعت چهارده خواهیم داشت با این امید که برنامه‌های این نوبت کاری مورد توجه و پسند شما عزیزان شنونده قرار بگیرد دعوت می‌کنم در همین
نوبت کاری اول شنونده برنامه‌ی مبنا باشید با موضوع درس کلام که توسط هجرت‌الاسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی به مدت بیست و هشت دقیقه بیان می‌شود
و دلایت، آنچنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معنوم است، یک قضیه‌ی الهی است.
مبنا، بررسی کلامی مسئله‌ی امامت
ندعوک اذا ما دبرنا الهِمنا خیر التدبیری فالامرو بیدیک و سبحانک فالامرو بیدیک و سبحانک
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلح‌الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله‌التاهرین
بحثمان چه بود؟ یک سؤالی مطرح می‌شود، سؤالی خیلی جدی است، باید به این جواب بدهیم.
با اینکه از روایاتی که خواندیم ملاحظه فرمودید روایات فریقین، حالا هم از شیعه هم از قرعه‌سنت،
مضمون این روایات این بود، که وقتی که این آیه شریفهٔ تبلیغ نازل شد، پیغمبر اکرم بلافاصله اقدام نکرد به اینکه این مأموریت را انجام بدهد، بلافاصله بی‌درگ اقدام نکرد، بلکه از جبرئیل فرصت خواست، یعنی فرصت‌خواهی کرد زمان خریدن به اصطلاح.
گفت که حالا مثل نگرانم از قومم چه‌ای؟
و این‌ها طبق بعض روایات قشنگ بیان هم شده که پیغمبر اکرم مثلاً در منا صحبت کرد اما این را به صورت روشن و علنی بیان نفرمود در مسجد الخیف سخنرانی کرد ولی این مورد را به صورت صریح نفرمود راجع به صغلین و اهل بیت و اینایی صحبت کرد، کلی صحبت کرد.
اینکه امیر از مامانی را به اسم و به نام ذکر کند و بعداً بیاید مراسم و بیان کرد.
اما احای اتاق این حقاش بدهی نداشت و شرح کرد.
تا این که جبرئیل و برحلی قدیر که رسیدند دیگر آمد و این آیا را آورد والا هوا یعصم و کمننا هم سام همراهش بود یا ایوهر رسول بلغ ما اون ذلی الیک من ربک و ان لم تفعل فما بلغت رسانته والا هوا یعصم و کمننا ها ای تضمین آمد، یعصم و کمک که آمد و انله ها لایهد القوم الکافرین.
پیغمبر دیگر بی‌درنگ دستور داد که العان اعمال خواهد کرد، اجرا خواهم کرد. روایت این بود دیگر مضمون روایات، صریح روایات و تعدد این بود.
حالا سوالی که اینجا مطرح می‌شود این است که خب چرا پیغمبر اکرم این فرصت‌خواهی کرد و این بی‌درنگ اقدام نکرد؟ جوابی داده می‌شود طبق روایات چه است؟ این است که ایشان نگران بود.
قومی حدیث‌العهد بالاسلام یا حدیث‌العهد بالجاهلیه متهم بکنند. اینا بود دیگر، این نگرانی‌ها را داشت.
پس جوابی نصبش که ایشان نگران این بود که از جانب مثلاً منافقین و گروهی متهم بشود که دارد کار قبیلگی می‌کند یعنی همان نظام قبیلگی قوم‌گرایی علیٔ عضو بالله چیزی بر او نازل نشده. از این نگران بود.
خب دوباره به ما می‌گویند که بسیار خواهد کرد.
خوب. مگر پیغمبر نمی‌دانست که خداوند متعال هر دستوری که بدهد حساب شده است.
هیچ نیازی است که حالا بیاییم به خدا بگوییم یک ضمانتی بدهد خدای متعال یا دستور نمی‌دهد یا دستور می‌دهد.
اگر خداوند صبحان یک دستوری به پیغمبرش داد دیگر همه‌ی جوانبش را لحاظ کرد از دستور داده است.
چه معنی دارد که؟
حالا پیغمبر مثلاً نسبت به این معنی نگران باشد؟ اینجا این نگرانی چه؟
همین اعتماد به خدا آدم داشته باشد که خدایم و تعال دانست و حکیم است و همه چیز می‌داند. دیگر چه نیازی به این آهست؟
این سوالی نست که آیا این با مقام عصمت پیغمبر، تسلیم پیغمبر چون ما همه می‌دانیم به پیغمبر عکرم مقام عصمت داشت و مقام تسلیم و انقیاد عصمت داشت؟
یعنی خود همین پیغمبر طرف قرآن فهمد و ما کانالی مؤمنین و لا مؤمنتیم اذا قزالله و رسوله امرن ان یکونه لهوم الخیارات و فیامره.
مایعامین نیست خود همین پیغمبر در نیگر مؤمن راستیم کسی است که نسبت به دستور الهی دیگر محض منقاط باشد، حالا شاید و نشاید و نمی‌انم فلانه این‌ها دیگر ندارد که.
و تسلیم باشد.
این چطور با این مقام تسلیم و مقام عصمت پیغمبر این سازگاری دارد که ما این روایاتی که آمده است را بپذیریم که نه اشکالی نست که این روایات، این بخشش حداقل، این بخشش که بیانگر این است که کانا نوی خواهفند و یک مقدار زمان می‌خرید و بی‌درنگ اقدام نکرد.
تدریجاً تا رسید به قدیر آنجا اعلام کرد این مثلاً با مقام عصمت پیغمبر و تسلیم پیغمبر سازگاری ندارد به نظر این نمی‌شود بین‌ها ملتزم شد ولو سند داشته باشد.
چون صحت سند و اعتبار سند تا جایی که این مفادش معنایی مدلولی که معارضه با مسلمات و محکمات باشد درش نباشد والا اگر سند نمی‌خورد با درد نمی‌خورد.
یعنی اعتبار سند روایات شرط لازم است دیگر شرط کافی که نیست که اگر معارض باشد.
تنها اشکال این است که این مضمون این روایات این است که یک نوع تعارضی با این علم قطعی ما دارد نسبت به پیغمبر اکرم که ایشان حالات انقیادش اعلا بود عصمت داشت و بالاخره می‌دانست که خداوند متعال هر دستوری بدهد این دستور قطعاً بهصلاح است.
دقت کرده‌ایم. یک چند سؤال اینجا مطرح می‌شود این وجهش چیه حکمتش چیه توجیهش کدام است؟ اینجا بود که اشاره کردم مرحوم سید ابن طاوس. حالا کتاب ایشان نمی‌داند تو کدام کتاب‌هایش فرموده شاید در کتاب اقبال یا کتاب‌های دیگرش باشد یادم نیست مرحوم مجلسی من اونجا از جا نرو می‌کنم مرحوم‌علام مجلسی همین سؤال را اونجا مطرح می‌کند بیان مرحوم سید ابن طا
بین عبارتی‌هایشان برایتان بخوانم. اعلن در اقبال از خوب مرحوم مجلسی می‌فرمد که قال از سید طاوس که کتاب اقبال‌الاعمال در کتاب اقبال آورده چون قصه‌ی قدیر را ایشان در کتاب اقبال حالا من مراجعه نکردم ولی در کتاب بهار نقل کرده است چندین صفحه یعنی چندین صفحه کتاب بهار که داستان قدیر و
این عایه تبلیغی نهایت از کتاب اقبال نقل کرده است. کتاب اقبال مرحوم سید ابن طاوس. اقبال‌الاعمال کتابی است که مربوط به برنامه‌های در واقع مثل مفاتیح‌الجنان چطور است که اعمال و مناسب مناسبت‌ها و حیناها را بیان کردیم. شیما ذکره من قصه‌القدیر من کتاب خواسته والعامه. یعنی آنجایی که در کتاب اقبال‌الاعمال داستان قدیر را از کتاب آمه و خواسته
آورده اینجور گفته. اعلی. ان موسی نبی‌الله راجع الله تعالی فی ابلاغ رسالته‌ای و قال فی مراجعته‌ای انی قتلت و منهم نفسم فاخاف و ان یقتلون.
ایشان می‌آورد یک مثال قرآنی می‌آورد که یعنی حالا اگر پیغمبر در اینجا نگران بود خایف بود قبلاً مسبوق به سابقه است در یک مورد نازل‌ترش حضرت موسی اینجور است حضرت موسی یک نفر کشته بود دیگر یک نفر را آنجا کشته بود بعد خداوند متعال که بهش فرمود که برو و فرقم را هدایت بکن ایشان به خدا ارز کرد که انی قتلت و منهم نفسم.
که انه شما از من صرف‌نظر کنید این مأموریت را به من ندهید ایده به هارون بدهید اون این کار را نکرده یعنی متهم نیست از نظر فرعونی‌ها یک افسخ و منی لسانن هم کرد و دنبال آیا بگرد و هوه افسخ و منی شه لسانن دو تا ویژگی دارد که انه از حضرت موسی ا به خدا ارز می‌کرد خدایا اگر اگر امکان دارد از ما اینان بردارید مأموریت را.
چون انی قتلت و منهم نفسم فاخاف و خوف این دارم که آنها مرا بکشند. حالا نه اینکه مرا بکشند حضرت موسی برای کشته شدن خودش نگران بوده‌ها یعنی من کشته بشم اون مأموریت الهیه انجام نخواهد شد آخه.
آیا مستعده کشته شدن؟ یک جاهای آدم باید تلاش کند کشته نشد. یعنی اصلاً وظیفه دارد که خودش را حفظ کند تا این مأموریت انجام بشود.
یک جاهای وظیفه دارد برود ولو کشته بشود. اینجور نیست که حالا هر کس بگوید آقا من می‌خواهم بروم زودی شهید بشوم. برای این این‌طوری است.
خب حضرت موسی گفت اخافا یختلون. بعد مرحوم سیده طاوس می‌آید وَاِنما کانا قتلا نفسا واحدا. یک نفر بیشتر نکشته بود.
یک نفر را کشته بود و خواهد بود که اگر او بخواهد این مأموریت را انجام بده محقق نشود. باید بکشندش مثال این محقق نشود.
و اما علی‌ابن عبیت‌عالی بلیه السلام فینهو کانا قد قتلا من قریش و غیرهم من القبائل قتلا کثیره.
ایشان البته به امر پیغمبر و امر الهی ولی برحال این کار او کرده بود دیگه. کشته بود از آنها را از قریش و غیرقریش از قبائل قتلا کثیره.
آنان نه آدم‌های خیلی مثلا ساده و آباده بود.
حادیناً که کل و واحد من هم یختمل و مراجعت النبی.
یعنی هر کدام از آنها کافی بود که بیغمبر می‌خواهد این دستور راجع به امیرالمومنین صادر بکند نگران باشد.
هر یک از آنها کافی بود که نگران باشد چرا جز تعداد زیادی هم بوده.
یختمل و مراجعت النبی سلالله حال واله چرا مراجعه کند برای حفظ جان خودش برای شخص خودش نه.
شفیقاً علی‌امته.
یعنی که اگر این کار را بکند اینا یک وقت پس بزنند در مقابل بایستند همه‌ی این زحمات به هدر برود.
یعنی بالاخره امت است که خسارت می‌کند پیغمبر که خسارت نمی‌کند که.
شفقتاً و شفیقاً علی‌امته نگران باشد پیغمبر اکرم.
شما و صفحه‌الله جل جلالهو.
پدا پیغمبر را به انسان مشفق که خیلی برای امتش دلسوز بود.
دلسوزی‌اش به حدی بود که خدایم تعال در یک جاهایی او را در واقع می‌فهمد که دیگر چه خبر همه‌گی بابا.
اینقدر نمی‌خواه خودتان اذیت می‌کنند برای اینکه اینها مثلاً بیاید ایمان بیاورند.
یعنی اینجور بود پیغمبر اکرم. شفقت عجیبی داشت نسبت به عمتش.
فَاشفقَ علیهم من الامتحان خیلی دقت کنید واقعاً خدا رحمت کند سید ابن فاوس علی‌الله مقامه.
مثل شبیه معصوم حرف زده. یعنی خیلی این عبارت‌های دقیقی است.
می‌گوید فَاشفقَ علیهم من الامتحان. یعنی چون مسئله قدیر خودش یک امتحان است. خود جریان قدیر و این مانند قدیر امتحان بود برای عمت.
که کی تسلیم می‌شود که که تسلیم نمی‌شود. اون وقت ایشان شفقت داشته باشد به اظهار ولایت علیه.
دقت کنید که این را اظهار کند علناً رسماً در جمع انبوه مردم. دقت می‌کنید.
این معنی‌ش این است که یعنی ولو قبلاً شده بود در جمع‌های محدود با تعاویر مختلف حالا یوم‌الدار یوم‌الانزار بود مثل حدیث منزلت بود جاهای دیگر بود ولیکن در این جمع کثیر حالا این صد هزار نفر مثل انجمعیت بوده کمتر یا بیشتر زیاد بوده جمعیت.
آن هم به صورت رسمی و علنی از این نگران بود که این را اظهار بکنند. فی‌اوانن. یعنی در یک زبان‌های نگران باشد تا بالاخره در یک جای دیگر تصمیم بگیرد انجام بدهد. این یک وجه اول.
که یک را تشویه کرده است به جریان حضرت موسی که این به طریق اولا یعنی اگر کان اون خوف موسی بر حق بود این خوف فیقنبر اکرم به طریق اولا نگرانیش موجه بود و جا راشت.
این یک وجه.
آن پیامده بس به حکومت اسلام بجاید می‌داند.
آنجا حضرت قرآن را داریم بگوییم دیگر مادرت آی قرآن. قرآن می‌فهمد که قتل تو من هم نفسند.
من یک نفر را کشتم فاخافند یقتلونند. بی‌جرم اینکه من یک نفر را کشتم هستند مرا بکشند نگذارند که من تبلیغ رسالت کنم.
حالا علی‌ابن عبیت‌السلام مولا علیه که من می‌خواهم به عنوان امام مطرح بکنم جای خودم بگذارم کب این نگاه می‌کنم تو پرونده‌اش اینا.
منافقین بهانهٔ خوبی دارند بگویند آقا این آدمی است که این هم از سر آن را کشته هست دیگر تحریک کنند مردم را به عصبیت قومی علیه پیغمبر بشورانند و پیغمبر خواهد باشد از اینکه مأموریتش آن چند زحمت کشیده از دست برود به عنوان یک امر قبیلیتی اینا تفصیلش بکنند.
این جای خوب بیشتر دارد اگر زحمات بیست و سه ساله به هدر برود این بدتر نمی‌کند کار را؟ این او لااقل از اول است از اول خراب می‌شود ولی اینکه بعد از این زحمات است.
چرا دیگر؟ یعنی آن چیزی که نسبتی به آن پیغمبر نگران هست چه است؟ قرآن هم می‌فهمد لمتقل فما بلخت رسالته‌هو.
یعنی سرنوشت این حکم با سرنوشت همه‌ی را.
که رسالت گره خورده است.
به ارث کردم خدمت‌تانانی دیگر چون فرصت است من به اشاره عبور می‌کنم تفصیل نمی‌دهم.
به اشاره ارث کردم که آن موارد مواردی نبود که اینجور تحریک‌کننده باشد.
مثلاً حالا بخواهم یک یکی توضیح بدهم همین حدیث انزار را آقایان توجیه می‌کنند.
همین حدیث یومت دالی و همبالیان توجیه می‌کنند.
آقا این مال خانواده‌اش بوده است. فی‌اهلی هست.
به ما چه رفتی بقیه چه رفتی دارد؟ بسیار قبول داریم.
مثلاً این حساس نیست. یعنی یک جای توجیهی دارد آن‌هایی که فی‌غلوبه‌هم مرضه هست یا اهل نفاق هستند یا نمی‌خواهند قبول کنند یک توجیهی هم که دارد توجیهی نمی‌کنند رد می‌شوند. حساس نیست.
یا مثلاً در یک جمع محدودی بوده مثل اون قضیه‌ی برعیده. برعیده که می‌گوید که رفتیم و اون قضیه‌ی یمن و برگشتیم و اون چیزها را تقسیم کرد و امیران‌ها بدگوییش کردیم.
بعد پیغمبر دیدم که رنگش تا تغییر می‌کند یک دارم از امیرانان بد می‌گویم رنگش تغییر می‌کند سرش را بلند کرد.
من دیدم چهره‌ی پیغمبر قرمز شده پیغمبری که رحمت‌اللالامی نه ترسیدم گفتم ویا رسولالله من مأمور و معظورم خالد به من گفتش این‌ها را به شما بگویم ببخشید.
عمرق پیغمبر فرمود که هر کس من ولی او هستم علی ولی اوست. بند کن تا مولا علی هم ببینید کجا بفتد یک جمع محدودی چند فر بودند یک گروهی بودند.
این درست است که همین مضمون قدیر را دارد. اما در یک جمع محدودی، در یک شرایط خاص محدودی حساس برانگیز نیست.
می‌گوید خلق‌های محدودی به آن‌هاست. یعنی این گروهی که دیگر من رفته بودم، هر تصمیمی امیرالمانی گرفته، مثل فرمانده سپاه است دیگر من اطاع امیری فقط اطاع می‌کند.
یعنی اگر پیغمبر مثلاً عزامت رد زیر هم فرمانده می‌کرد یک شخص دیگر هم فرمانده می‌کرد همین حکم را داشت. چون منعطها امیری فقط چه؟ توجیه می‌کند او را به علی‌الفرمانده پیغمبر نصب کرده باید اطاعت کند.
امامت را به آن معنای کلی‌اش می‌شود گفت در نمی‌آید یعنی می‌تواند توجیه کند.
اما به خلاف قدیر، قدیر بی‌نظیر است. این یک حادثه است که یک بار رخ داد در زمان پیغمبر ما، نه قبلش نه بعدش رخ نداد.
اینکه جمعیت انبوه از مدینه، از یمن، یک عده‌ای از اطراف خود مکه، از جاهای مختلف باشند، آن هم در آن شرایط که دیگر مستحضرید، به قول شرف‌العزیم خدا رحمت کند، ایشان می‌فهمد که، حالا به تعبیر امروزی من می‌گویم آفرمایش ایشان را، ایشان می‌فهمد که پیغمبر قدیر را به صورت یک رسانه‌ی جهانی کرد با کمترین هزینه یعنی این کوش پیغمبر و آن تدبیر اله
یک جوری اینقدر را مطرحش کرد که علم بشود، یعنی همه در بارش حرف بزنند، صحبت کنند، به همه جا برسد، اینجوری، هیچ جایی دیگر اینجور نبود، اون هم سه روز معطل کند مردم را، چادری بزند، امیرالمانی تو خیمه بنشینند، مردم بروند یکی که بیعت کنند، زن‌ها حتی بروند به سبک خواسته که بیعت می‌شده است بیعت کنند، این نبوده، این بی‌نظیر بوده، یعنی دیگر کاملا
این از این پیغام بد نگران بود و نگرانی‌اش را واقعاً جا داشت، پس بنابراین قیاس معل‌فارق نیست با قضای حضرت موسی به این ویژگی‌هایی که عرض کردم اگر دقت بکنیم، بلکه اولویت دارد، همطوری که مرحوم سید پاوض گفته، اولویت دارد، بله، خب حالا آن‌ها می‌رسید، صبر کنید حالا اجازه بدهید، گام به گام دیگر، حالا فعلاً ما به مقابل‌مان می‌گوییم اگر اشکال و
ما فقط که نیستیم که چون قرآن کریم است و سطح موسی هم شما قبول دارید، ما همان‌طور قرآن هستی که قرآن همه قبول داریم، بالاخره اولو توجیه‌اش چی است؟ پیغمبر خدا هم است، پس این منافعت نداشته شد با پیغمبری که پیغمبر خدا برای انجام یک معمولیت نگران باشد نظیر دارد، این یک بیان مرحوم سیدین طاوسه، ایشان یک بیان دیگر هم دارد، من را تمام نکردم هنوزا، بند یک مورد د
مرحوم سیدین طاوس فرمود راجع به موسی موسی، این را که بهار از کردم بهار و لنوار، جلد سی و هفت، صفحه صد و سی، اقبال هم که دیگر مستقیم باشد، جلد دوم، صفحه دویست و چهل و پنج، بس این را هم همار را بنویسید علی‌اقبال، جلد دو، دویست و چهل و پنج، خب، حالا من یک مورد دیگری از خود پیغمبر
لازم بودیم سراغه‌ی پیغمبر دیگری، خود پیغمبر یک نمونه قرآنی دیگری دارد و آن نمونه هم حساسیتش در این حد نبود ولی باز پیغمبر نگران بود و خائف بود و خدای متعال یک جوری لحن اعطاب‌آمیز آنجا هم بهش دارد و آن جریان مربوط به زینب بنت جهر
بود و همسر زید بود که فرزندخوانده‌ی پیغمبر بود. دیگر اینا اجمالاً جریانش بردید در سوری مبارکه‌ی ارمشارد که احزاب من متن آیه را بخوانم بعد انشاالله برید المیزان را مثلاً مطالعه کنید وقت پیدا کردید نگاه کنید توضیح و تفصیلش را بعد می‌گویم ولی آیه را بخوانم. اعوذ بالله من شیطان الرجیم وعظ طغول و للذی انعم الله علیه و انعمت علیه
به یاد بی‌آوری پیغمبر وقتی که به کسی که خدا به او نعمت داد تو هم به او نعمت دادی یعنی هم خدا ولی نعمت او بود هم تو ولی نعمت او بودی یعنی زید.
امسه که علیه کز او جکه تو بهش می‌گفتی که همسرتان نگهدار طلاق نده او آمده بود می‌گفت می‌خواهم همسر ما طلاق بدهم همون زینب دختر عمه پیغمبر را پیغمبر می‌گفتش که نه این کار را نکن باید سازگاری کن با هم مدارا کنید خلاصه طلاق نده امسه که علیه کز او جکه وقتقلا از خدا بترد پریزگار باش ولی و تخفی نفسک.
ملاه و مبدیحه.
اما در دل خودت یک چیزی را پنهان می‌کردی یعنی ظاهراً بهشان می‌گفتی که طلاق نده و یک تهی دلت می‌گفتی بگذار طلاق بده.
حالاً مثل این طور است.
یعنی ظاهراً می‌گفتی که طلاق نده باید مدارا کن ولی خودت می‌توانست که این نمی‌شود طلاق بده واقعاً باید طلاق بده و باید خود پیغمبر با او ازدواج کند.
این را کتمان می‌کرد پیغمبر که بله این بالاخره باید طلاق داده بشود و من باید باید با اشان ازدواج کنم.
این را اخفا می‌کرد و تخشم ناز.
و چرا اخفا می‌کردی؟ نگاه کنید بحث من در اینجا است.
چرا پیغمبر این را در دل خودش مخفی می‌کرد؟ به زیب آمده بگویی آزویی بگویی آه آمده زن ما طلاق بده می‌گویی خب که کار خوبی کرد دیده چه در نکند.
وسطل طلاق ده ها فلان و فلان نده. تمام. نه. اخفا می‌کرد. چرا اخفا می‌کرد این را؟ و تخشم ناز.
از مردم می‌ترسیدی و می‌ترسی. بعداً له لحن تهدیدآمیز است والله احق با هم تخشا بود.
از مردم چرا می‌ترسی؟ خواهید بیشتر از خدا بترسی تا از مردم بترسی. این دستور من را باید انجام بدهی. حالا مردم هرچی می‌خواهند بگویند بگویم. یک گوش در یک گوش در واضح. اگر باید اینجوری دیگر؟ باید بی‌اعتنا باشی.
خب فلما قضا زید و من‌حوه‌ترند، خب از جناب زید این را بالاخره طلاق داد و ازدواج کرده بودند و بعد طلاقش داد، زلواجناک‌ها.
ما او را به ازدواج تو درآورده‌ایم. یعنی اینجا هم از آن جاهایی است که می‌گویند زینب به همه‌ی همسران پیغمبر افتخار می‌کرد. به همه.
می‌گفتش که ازدواج شما را پیغمبر انجام داده، ازدواج مرا خدا انجام داده.
یعنی من برای همه‌ی شما زنان پیغمبر یک برتری دارم چون بقیر خواستگاری را پیغمبر کرده است ولی اینجا خواستگاری را خدا کرده است و خدا آمده است وارد شده است و تزویش کرده است مرا به پیغمبر.
لکیلا یکون علی‌المومنین هرجون فی از وا جدعی آیم.
حالا همه‌ی قصده چی چی است که پیغمبر اینجا باید این کار را انجام بدهد که این زن پسر خوانده عروس نیست واقعاً می‌شود با او ازدواج کرد.
این در عرب جاهلی بوده است که نه، پسر خوانده زنش عروس آدم است مثل زن پسر آدم است، نه می‌شود با او ازدواج کرد.
از این می‌ترسیده.
و علی‌کم وقت بگویند که بشورند بر نتابن این را این با پیغمبر مخالفت کنند.
و کان امرو راه مفعول‌ام.
احزاب آیه سی و هفت.
حالا این را من دیگر وقت نیست که توضیح بدهم یه قدر روش تحمل بفرمایید، اون بیان دوم سی و تاوسم منده.
و یک تتمه باز هست همین مساله چون این از شبهات است که راجع به خود همین آیه‌ام که الان خوانده‌ام در بحث شبهات عصمت، آنجا هم شبهه می‌کنند.
که هم نه این عصمت پیغمبر را زیر سؤال می‌برد. این دیگر جایات شبهاتی است که الان هم توی این فضاهای مجازه‌ای نم مطرح اینا.
لذا حالا رو این اگر یک جلسه‌ام طول کشید عیب ندارد تا این شبهه را انشاالله به امید پروردگار بحث کنیم. المیزان را اگر وقت کردید مطالعه کنید کالی از فایده نیست.
و صلی الله علی محمد و آله تعالی.